我们是什么？
僕たちは何だ？
毋论  是肩负新时代的存在
無論　次の時代を担う存在だ
我们摆脱旧时代的差别与偏见
僕らは　前時代的な　差別と偏見から抜け出し
自由  轻松  优雅地探寻真理之渊
自由に　気軽に　上品に　深淵の探索を行う
今日  我们又增添了一名新的伙伴
そこに今日　1 人の仲間が加わった
阿尔伯特
アルベルト君だ
请多指教
よろしく
欢迎你
歓迎するぜ
我在当他的家庭教师
僕が家庭教師をさせてもらってるが
他的思维之清晰  着实让我惊讶
彼の明晰ぶりには驚くよ
这位少年体内
まるで　この少年の中には
仿佛住着个多识的学者
手だれの論理学者が　入ってるかのようだ
更重要的是  他有很强的好奇心
だけど　それより注視すべきは　その好奇心の強さだ
对将来的学术发展来说  这是最重要的才能
学術の未来において　これこそが何より重要な才能だ
但我同时也很惧怕
というのも　僕は今　恐れているんだ
我想今后
もしかしたら　今後
「真理并不是被发现的  而是创造出来的」这种观点
「真理は発見されるものではなく　作られるもの」という見方が
某种意义上  或许会成为前提
ある種　前提になるかもしれない
纵观古今中外
過去の書物や異国を見ると
各国都有着不同的历史  文化和信仰
それぞれに違う歴史や文化　信仰がある
现在我们对其知之甚少
今は　まだ情報が少ないけど
将来  若不同自身以外的文化加强联系
この先　さらに　自分たち以外とつながれば
恐怕就连真理也会逐渐被相对化吧
真理さえ相対的であると　見なされていくだろう
到那候  想必人们对所谓的绝对真理  就会没那么敬畏和崇拜了
そうなれば　人の心から　絶対普遍の真理という理念に対する　畏怖や崇拝が薄れていく
然后  所有的研究活动都会以专业区分开来
そして　全ての研究活動は専門化して
想要接触知这一总体的崇高欲望
知の総体に触れたいという　崇高な欲望
也就是好奇心
つまり　好奇心は
或许会被当成愚蠢而没用的东西而遭到唾弃
バカげた不要なものとして　唾棄されるかもしれない
要是成了那样  我一定会十分伤心
そうなるのは　何というか僕は　寂しいよ
所以我…
だから僕は…
相信着
信じてる
相信着在场的各位
ここにいる君らを
相信着你们的好奇心
その好奇心を
敬各位的好奇心  和这位新加入的少年的好奇心
君らと　新しく入った少年の好奇心に
干杯！
乾杯！
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星时感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
哎呀  不小心说太久了
いやあ　ついつい　長くしゃべってしまった
那… 那个
あ… あの
我要再向您表示一次感谢
改めて　ありがとうございます
该说些什么好呢…
何て言ったらいいか…
您能带我来这里  我很开心
とてもうれしいです　ここに呼んでもらえて
别那么拘谨了
そんな謙遜よしてくれよ
我们是平等的
僕らは対等だよ
那我刚好还有点事  就先走了
じゃあ　ちょっと僕は　用があるから席を外すけど
你就好好享受吧
君は楽しんでくれ
那边应该能听到关于宇宙论的讨论
あっちのテーブルで　宇宙論の話が聞けると思う
应该会合你口味的
君の興味に合うはずだよ
宇宙论
宇宙論
难得来一次
せっかく来たんだ
你可要好好享受
途中で帰るなんて　悲しいことしないで
别太早回去了哦
しっかり最後までいてくれよ
嗯  当然
はい　もちろん
那我们晚点再见
それじゃ　またあとで
这就不得不提我暗地里搞到手的资料了
そこで　俺が秘密裏に　手に入れたネタなんだが
注：14世纪的阿拉伯天文学家，他改进了托勒密的地心说模型，对哥白尼的日心说有一定影响。
一位叫做伊本・沙提尔的大师
イブン・シャーティルっつう　お偉いさんが
※ 马拉盖学派是 13 至 14 世纪
在波斯马拉盖天文台形成的科学学派
强调观测与数学推导结合
继承了马拉盖学派的问题意识
マラーガ学派の問題意識を継いで
将托勒密模型中的匀速运动…
プトレマイオスモデルの　等速運動を…
啊  不好意思
いえ　すいません
请继续
続けてください
好
おう
就是啊
それでな
说到这个伊本・沙提尔都做了些什么…
イブン・シャーティルが　何をしたかっつうと…
糟了
ヤバい
今天完全忘记要记观测记录了
今日の観測記録　すっかり　つけ忘れてた
怎么办
どうしよう
现在马上回去记完再回来的话
今から一度　帰って戻ったら
聚会应该也早就结束了
さすがに　会は終わっちゃってるだろうな
但今天是特别的一天
けど　今日は特別な日だし
只有今天没记应该也没问题吧
一日くらい　記録つけなくても問題ないか
有种不同的看法是…
少し違う捉え方なんだが…
我… 我先回去了
ちょ… ちょっと帰ります
今天多谢各位了！
今日は　ありがとうございました！
好  要再来噢
おう　また来いよ
我会的  先告辞了
はい　失礼します
运气好的话
運がよければ
就能骑上父亲的马马上回来
父さんに馬を出してもらって　すぐ戻れるかも
这样的话  就还能赶…
そうすれば　会は　まだ…
我回来了…
ただいま…
哎呀
おっと
你… 你在干什…
な… 何して…
不是…
いや…
真是的  事情变麻烦了啊
まったく　面倒なことになったな
我理解你的感受
君の気持ちは分かる
你现在一定很混乱吧
混乱してるよね
但我希望你能先冷静下来
でも　まずは冷静になってほしい
只要保持理性  应该就能理解这个状况
理性的に対応すれば　この状況も　のみ込めるはずだ
你可以的
君ならできる
我想先解释一下
最初に言いたいのは
会变成这样  并非我的本意
こんなことになったのは　僕の本意じゃないってこと
我本想稳妥解决的
僕は穏便に済ませたかった
那我从头说明吧
じゃあ　一から説明しよう
是这样的  之前我有听到传闻
実は　少し前にウワサで聞いたんだ
说你的父亲手里有些资料
君のお父さんが　ある資料を持っていると
那些资料  会从根本上改变人们认知中的宇宙构造
それは　宇宙の形を　根本から変えてしまう
是关系到划时代学说的资料
画期的な説に関するものだ
我从很久以前  就对这一学说有些兴趣
僕はもう　ずっと昔から　その説に興味があってね
但不论何处都找不到到相关资料  曾一度放弃
ただ　どこにも手がかりがなくて　諦めてたんだが…
现在终于让我找到了一点线索
やっと糸口が見つかったってわけさ
所以我向他提议  希望他能把这份资料分享给我
だから是非　情報を共有して　研究しようと提案した
这本来也不是什么坏事
悪い提案じゃなかったはずだよ
说实话  那份学说在你父亲手里真是糟蹋了
正直言って　あの説は　君のお父さんの手には余る代物だ
如果没有我的头脑和社会地位
僕の頭脳と社会的地位がなければ
那它就毫无用武之地
宝の持ち腐れに終わる
我也向他保证了十分可观的回报  这可是双赢的提案
協力の見返りも十分与えるし　双方が得する提案だった
但问题就出在这
けど　ここで問題発生だ
他拒绝了我
彼は僕の誘いを断った
斩钉截铁地
迷いもせず
说什么「这一学说与现在的宇宙论相悖」
なんでも「この説は　現状の宇宙論と異なるもので」
「有可能会被镇压」
「弾圧される可能性もある」
说什么「我还有儿子  不想冒这个险」
「子供もいるから　危ないことはしたくない」だってさ
真是瞎操心
随分　心配性だ
只要搞清楚政策  就能避开镇压
弾圧の危険なんて　政治次第で　いくらでも避けられる
但他根本不愿听
なのに聞く耳を持たない
不  光是这些也就罢了
いや　それだけなら　まだいい
我正煞费口舌想说服他  他就生气了
粘り強く説得してたら　彼は怒り始め
最后还扬言要烧掉资料
最後には「資料を燃やす」と言った
听到他这么说  我也说不出话来了
何というか　これには　言葉を失ったよ
嘴上还挂着什么知识啊学问的
知だの学びだの言っておいて
结果还是个只求自保的俗物
所詮　保身に走る俗物だったわけだ
哎呀  刚刚那句对你父亲来说真是失礼
おっと　今のは　お父さんに対して失礼だね
我撤回前言  抱歉
撤回するよ　ごめん
总之他整个人都慌了神  随时都有可能做出什么事来
まっ　とにかく取り乱して　今にも何かしでかしそうだった
我就让他冷静下来了
だから落ち着かせた
没办法
しょうがなくね
你的父亲不肯把「知识」共享出来  反而想要独占
君のお父さんは　「知」を共有しないで独占してた
这是不可饶恕的罪孽
それは　あってはならない罪だ
必须摒弃这种思想
そういう考えは排除すべきだ
听好了  现在最重要的是
いいかい　この状況で大切なのは
这样一来  你父亲继承下来的「知识」
これで　君のお父さんが　受け継いだ「知」は
就不会被烧掉了
失われずに済んだってことさ
为了让世界更美好  牺牲是无法避免的
この世の美しさのためなら　犠牲はやむをえない
这样一说  你应该就能接受了吧？
さ　これで納得したろ？
最后
結局
他说完这番话后
彼は　その演説が終わってすぐ
马上就被村里的人抓起来了
村の人たちに　捕らえられました
之后我就不知道了
そのあとは知らない
挺蠢的对吧  太没意思了
バカですよね　あっけなさすぎる
父亲曾说过  「要勇于质疑」
父は言った　「疑え」と
但他最后却因为不愿相信他人
結果　彼は誰も信頼せず
不愿分享资料  被杀害了
資料を共有しないで殺された
老师曾说  「要勇于相信」
先生は言った　「信じろ」と
但他却遵从着自己的信念
結果　彼は自らの信念に従って
甚至不惜杀害他人
殺人もいとわなくなった
这就是与「知识」有牵扯之人的末路
これが「知」に関わった者の　末路です
不论是学问还是真理  对人类来说负担都太重了
学問だの真理だのは　人間には荷が重い
所以去读大学什么的…
だから大学なんて…
真是愚蠢
まったくバカらしい
有在这两者中做出选择的必要吗？
どちらか　選択する必要がありますか？
怀疑与信念  这两者不能同时拥有吗？
疑念と信念　2 つ持っていて不都合が？
是的  不能
ええ　不都合だ
它们是矛盾的
その 2 つは矛盾する
※ 即托马斯・阿奎纳，他是自然神学最早的提倡者之一，
被天主教会认为是历史上最伟大的神学家，将其评为33位教会圣师之一
圣阿奎那认为
聖アクイナスは知性を
知性有两面  一面是物质的  一面是非物质的
一方では物体的で　他方では非物体的と捉えました
即肉体和灵魂
肉体と魂
理性和信仰
理性と信仰
哲学和神学
哲学と神学
怀疑与相信
疑うことと信じること
它们的矛盾是并存的
これらの矛盾は両立します
为什么
なぜか
因为我们是人类
それが人間だからです
人类非神非兽  介于两者之间
人間は神でも獣でもない　その中間に存在する
但也正因如此
でも　だからこそ
人类才能拥有矛盾  感受暧昧  体验混乱
矛盾を　曖昧を　混乱を　受け入れられる
不如说  人类将这些作为理性的休憩处
むしろ　そこで　理性の息継ぎをする
听你的话  你现在失去了神明的指引
話を聞くに　あなたは今　神を失っている
也就是感受不到世界存在的这一奇迹
つまり　この世界が存在するという　奇跡を感じられないでいる
所谓奇迹
奇跡とは
就是在充满必然的领域中诞生的偶然
必然に満ちた領域で生まれる　偶然のことです
同时  也是在遍布偶然的领域中诞生的必然
と同時に　偶然に満ちた領域で　必然が生まれることです
你曾经也感受过吧
昔のあなたは　それらを感じていた
你知道世界上的一切都是奇迹
この世の全てが　奇跡的だと知っていた
但是你抛弃了你的经验与记忆  过去与故乡
しかし　経験や記憶　過去や故郷
而且你以痛苦为代价  就连奇迹也抛弃了
そして　痛みと引き換えに　奇跡まで失ってしまった
明明那才是你生活过的地方
それこそ　あなたが生きる場所だったのにです
不要擅自替我做决定
勝手に決めないでください
那你知道该怎么做吗？
どうすればいいか　分かりますか？
不知道
知りませんよ
很简单  看向天空就可以了
単純です　空を見ればいいのです
然后做个深呼吸
そして深く息を吸う
这不是那么简单的问题
これは　そんな簡単な問題じゃないです
当然
もちろん
但也并非无法跨越
でも乗り越えられないわけじゃない
哥林多前书  第十章十三小节写道
コリント人への手紙　第 10 章 13 節
「上帝是讲事实的」
「神は真実な方です」
「不会让你们经受无法忍受的考验」
「あなた方を　耐えられない試練に　遭わせることはなさいません」
「一定是可以忍受的」
「むしろ　耐えられるように」
「接受试炼时  会为我们准备考验和逃脱之路」
「試練とともに　脱出の道も備えてくださいます」
那么  既然你拿出了勇气
では　あなたが　勇気を出してくださったので
我也会向你倾诉我不为人知的烦恼
私も　人には言えない悩みを　告白します
那就是…
それは…
我曾经对一个朋友见死不救
私が昔　友人を見殺しにしたことです
起因是  我朋友在某项工作中严重违规
発端は　友人が　ある仕事で　重大な違反を犯してしまったんです
他犯了无可挽回的错误
取り返しのつかないことをした
结果就是  他死了
その結果　彼は死んだ
但正因为他罪孽深重
しかし　彼の罪が重いからこそ
开导并挽救他才显得尤为重要
彼を諭し　救うことが重要だった
那时我该怎么做才是正确的呢
あの時　どうするのが正解だったのか
我至今没有答案
答えは出ていません
今后也不知道会不会有
今後も出るか分かりません
但是  有一点很清楚
しかし　1 つだけ　はっきりしてるのは
至今为止  我一直在回避这段经历
今日まで私が　あの過去から　目をそらしてきたことです
但现在  我第一次能够用语言表达我的烦恼
でも　今　初めて　この悩みを言葉にできた
因此  从今天起  我一定会过得更加痛苦吧
そのせいで　今日から　より一層　さいなまれるでしょう
但同时  我相信今天也会成为我向前迈出的第一步
しかし同時に　今日が一歩目になったと信じます
当然  你也一样
それは　あなたも同じです
你告诉了我你的故事
あなたは私に話してくれた
所以你也能继续向前
だから　きっと進める
上帝会认可我们
神は私たちを　認めてくださる
所以上帝
そして神は
一定为我们准备了庇护所
いつでも　私たちの　居場所になってくださる
但是为了到达那里
しかし　そのためには
我们必须超越我们自己
私たちが　私たち自身を乗り越え
并且面对上帝
神に向き合わなければならない
孤独地不断发问
そして　孤独に問い続けなければならない
自己是被神认可的存在吗
自分は神に認めてもらえる　存在なのだろうか… と
但是不管我多么烦恼  如何发问  神却从不开口
でも　いくら悩んで問うても　神は口を開かない
没错
そうですよ
所以我们才得以不断思考下去
だから永遠に　私たちは考え続けられるのです
我认为  这就是一种幸福
私は　それを　幸福だと思いたい
那么  最后有一个问题
では　最後に 1 つ質問です
交出硬币  可以得到面包
硬貨をささげれば　パンを得られる
缴纳税款  可以获得权利
税をささげれば　権利を得られる
付出劳动  可以得到报酬
労働をささげれば　報酬を得られる
那么  究竟要献出什么  才能通晓这世间的一切？
なら一体　何をささげれば　この世の全てを知れる？
你怎么想？
と　思いますか？
去寻找它的答案吧
その答えを探してください
为了什么？
何のために？
为了「重新」活在这个世上
この世で　「再び」生きるために
我觉得  去上大学也不失为一种方法
そこで大学へ行くのは　一つの道だと思いますよ
那么  愿神保佑你
では　神のご加護を
为了让世界更美好  牺牲是无法避免的
この世の美しさのためなら　犠牲はやむをえない
无论发生什么  我都不会否定你的好奇心
僕は何があろうと　君の好奇心を否定しない
老师
先生
「我想要追寻这个世界的美」
「この世の美しさを追求したい」
「为此  我愿意付出一切」
「そのために　何か犠牲になってもかまわない」
老实说  我也同意这句话
はっきり言って　僕も同意見です
但是按照你的做法
だけど　あなたのやり方では
是无法达到美的
美しさに到達できなかった
为了知晓这个世界的一切
この世の全てを知るために
我不知道需要献出什么
何をささげればいいかなんて　分からない
但是  保守的父亲也好
けど　隠そうとする父さんも
排除异己的老师也罢
排除しようとする先生も
这些一定都不是有效的方法
有効じゃなかったことだけは確かだ
每个人都有缺陷  所以每个人都能互相补足
僕らは足りない　だから補い合える
否则  我们就无法挑战这个世界
そうじゃなきゃ　この世界には挑めない
人是社会性的动物
人間は　社会的な動物だ
老师  我也能感受到惊奇
先生　僕もタウマゼインを感じます
我会继续肯定那种感觉
それを肯定し続けます
用和你不一样的方式
あなたとは違ったやり方で
在怀疑中前进  在相信中返程
疑いながら進んで　信じながら戻って
向美和光辉不断靠近
美しさに　きらめきに　迫り詰めてみせます
哦  回来了啊
おお　戻ったか
回来得有点晚啊
随分　遅かったな
师傅
親方
请让我去上大学吧
大学へ行かせてください
我看看…
えーと…
你就是希望入学的学生…
君が入学希望者の…
阿尔伯特吗？
アルベルト君だっけ？
是的
はい
那  在这里签个名吧
じゃ　ここにサインして
阿尔伯特・布鲁泽夫斯基？
アルベルト・ブルゼフスキ？
是的
ええ
布鲁泽夫  是我家乡的名字
ブルゼヴォ　僕の地元の名です
所以我把它作为我的名字
サインの際には　それを
没事  签什么都行
まっ　何でもいいけど
那明天开始  上你喜欢的课吧
じゃ　あしたから　好きな授業　受けて
诶  一封信？
えっ　郵便？
从哪来的？
うちに？
啊  收信人是波特斯基先生
はい　ポトツキさん宛てに
波特斯基？
ポトツキ？
不  我完全不认识这个人
いや　そんな名前の人　全然知らないよ
但地址毫无疑问是这里
でも　住所は間違いなく　ここなんですが
嗯  确实是这么写的
うーん　確かに　そう書いてあるけど
不过嘛…
でもなあ…
难道是  以前住在这里的人吗
もしかしたら　前　ここに住んでた人とかかな
毕竟我不记得这种事啊
だって　こんなの身に覚えないよ
「权利书」
「権利書」
「当本著作物出版时赠与利润的一成」
「以下の著作物が出版された際　利益の 1 割を贈与します」
总感觉很奇怪
なんて　気持ち悪い
话说  这本书的书名是什么？
しっかし　この本ってやつの　題名も何だ？
「关于地球的运动」
「地球の運動について」って
是写错了吗  在运动的是天上的星星
書き違いかな　運動するのは天球だし
感觉好奇怪啊
なーんか怪しいな
也没有要出版的书附在信里
出版されるって本が　同封されてるわけでもないし
算了  反正能拿到钱  我就勉为其难收下了
いや～ カネが入るなら　俺はいいけどさ
「关于地球的运动」吗…
「地球の運動について」か…
1468 年
23 岁的阿尔伯特・布鲁泽夫斯基进入克拉科夫大学就读
之后在此大学担任了约 20 年的讲师
主讲数学与自然哲学
曾举办过对传统地心说提出质疑的讲座  但对结论有所保留
1482 年
他为当时的天文学教科书
「行星的新理论」写了注释书
该书在大学里一直被广泛学习
1491 年
一名同大学的学生因这本书而选择攻读天文学
这位青年  名为哥白尼
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 八重垣千鳥 彬云醒芽　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
地。
— 关于地球的运动 —
我眼见那片踪迹难寻的云
行方知らずの　あの雲を見た
我的鳞片与你如此相似
わたしの鱗は　あなたに似ていた
舌头分为两叉  眼睑从未阖上
舌は二つ　まぶたは眠らず
隐约传来艾草淡淡的芳香
ぼやけたよもぎの　香りがする
在那片踪迹难寻的云之下
行方知らずの　あの雲の下
我的心如火星般雀跃
わたしの心は　火の粉に似ていた
素履而往  两耳不闻
靴はいらず　耳は知らず
只凝神静听你的呼吸
あなたの　寝息を聞く
滑过蓝铃花铺就的床  置身于春日之中
ブルーベルのベッドを滑った　春みたいだ
大山雀竟是如此歌唱的吗
シジュウカラはあんな風に歌うのか
不识大海  不解花意  仰望天空的我
海を知らず　花を愛でず　空を仰ぐわたしは
不过是想再看一眼巫山的云
また巫山の雲を見たいだけ